Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Inspiriert von den Lehren Shri Mataji Nirmala Devis,
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
beschäftigt sich diese Serie mit der Evolution zweier Ausdrucksformen
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
des menschlichen Bewusstseins auf der grob- und feinstofflichen Ebene.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Die Serie beleuchtet das komplexe Zusammenspiel
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
zwischen dem autonomen Nervensystem
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
und dem feinstofflichen System der traditionellen Yoga-Lehren.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
Die Zuschauer werden in diese Entdeckungsreise einbezogen,
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
um diese Beziehung durch eine Meditation mit Shri Mataji Nirmala Devi zu erfahren.
Welcome, all of you, to yet another exciting episode
Willkommen zu einer weiteren Folge
in our series of this conversation with Dr. Ashish Pradhan.
unserer Gesprächsreihe mit Dr. Ashish Pradhan.
Dr. Pradhan is a distinguished medical leader,
In seiner Eigenschaft als herausragende medizinische Führungspersönlichkeit
and we have been talking to him about neuroscience, spirituality, and meditation.
diskutierten wir mit ihm über Neurowissenschaften, Spiritualität und Meditation.
We have talked about the nervous system, including the brain,
Wir diskutierten das Nervensystem und das Gehirn,
and today we welcome him to talk to him about the second
und begrüßen ihn heute erneut, um mit ihm über
and the third energy centers.
das zweite und dritte Energiezentrum zu sprechen.
Welcome, Dr. Ashish.
Willkommen, Dr. Pradhan.
Thank you.
Danke.
It's nice to be back, Monikaji.
Schön, wieder hier zu sein, verehrte Monika.
Definitely.
Ganz meinerseits.
So, without any delay, let's take the first question that we have for you.
Beginnen wir gleich mit der ersten Frage:
We would like to know any relationship that exists
Welche Beziehung besteht zwischen dem
between the autonomic nervous system and the second and the third energy centers.
autonomen Nervensystem und dem zweiten und dritten Energiezentrum?
Thank you, Monikaji.
Danke, Monika.
So, the second energy center is referred to as
Das zweite Energiezentrum wird als
the Swadhisthan Chakra.
‘Swadhisthana Chakra’ bezeichnet.
The second energy center governs the functioning
Es steuert die Funktion
of the aortic plexus, which is the corresponding plexus within
des (abdominalen) Aortenplexus
the autonomic nervous system.
innerhalb des autonomen Nervensystems.
As we had said in the first episode,
Wir stellten bereits fest,
it's the pelvic plexus that corresponds to the first energy center,
dass der Beckenplexus (Plexus pelvicus) dem ersten Energiezentrum,
the Muladhara Chakra.
also dem Muladhara Chakra entspricht.
Likewise, the second energy center,
Genauso steuert das zweite Energiezentrum,
the so-called Swadhisthan Chakra
das Swadhisthana Chakra,
governs the activity of the aortic plexus.
die Aktivität des Aortenplexus.
The aortic plexus is present in front of the lower part of the aorta,
Der Aortenplexus liegt vor dem unteren Teil der Aorta.
and through its branches, it governs the functioning
Durch seine Verzweigungen steuert er
of the pelvic viscera or the pelvic organs,
die Organe des Beckenbereichs,
which comprise, for example, the rectum, the urinary bladder
wie etwa das Rektum und die Harnblase
in both males and females,
bei Männern und Frauen.
and in the female body, also looks after
Im weiblichen Körper kümmert er sich auch um
the functioning of the reproductive organs, such as the uterus, the fallopian tubes.
die Funktion der Fortpflanzungsorgane, wie Gebärmutter und Eileiter.
As we had also said during the first episode,
Das autonome Nervensystem
that the autonomic nervous system, comprising two components,
besteht aus dem parasympathischen
the parasympathetic and the sympathetic,
und dem sympathischen Nervensystem.
it's like this: the origin is in the brain, it's like an inverted tree.
Wie bei einem umgedrehten Baum
We had spoken about that, with roots in the brain
liegen seine Wurzeln im Gehirn
and the branches come downwards.
und die Äste verlaufen nach unten.
So, the parasympathetic and the sympathetic work very close to each other.
Parasympathikus und Sympathikus arbeiten eng zusammen.
They are the two main components of it,
Als Hauptkomponenten sollten wir sie
and one thing that we should remember, even as we look at these chakras,
auch bei der Betrachtung der Chakras nicht vergessen.
the first energy center, which we dealt with before,
Das erste, das zweite
the second and the third energy centers which we are going to talk about today,
und das dritte Energiezentrum
and the energy centers above that,
sowie die Energiezentren darüber
they all function as one unit.
funktionieren alle
It's a holistic unit.
als zusammenhängende Einheit.
If we start adopting a kind of a Cartesian frame of approach,
Sobald wir einen kartesischen Ansatz verfolgen,
then the audience would be misinformed,
wären die Zuschauer falsch informiert.
and it's something that I would like to share with the audience:
Daher möchte ich ihnen mitgeben,
that we should look upon our entire system,
dass wir unser System als Ganzes betrachten sollten:
all these seven energy centers or chakras,
alle sieben Chakras und das Nervensystem.
as well as the nervous system, because the nervous system
Denn das Nervensystem
functions as one unit.
funktioniert als eine Einheit.
It is not discrete.
Es ist nicht getrennt.
It has component parts to it, but it still functions in harmony
Es besteht zwar aus Einzelteilen, wird aber dennoch
in its governance.
harmonisch gesteuert.
So, that is the second energy center and the corresponding plexus,
Das ist das zweite Chakra mit seinem entsprechenden Plexus,
which is the aortic plexus.
dem Aortenplexus.
Dr. Pradhan, it seems that the Void may not be an energy center,
Dr. Pradhan, das ‘Void’ scheint kein Energiezentrum zu sein,
as is depicted in the human subtle system,
wie es im feinstofflichen System dargestellt wird.
but do tell us about that and about the correlation
Erklären Sie uns doch bitte, welche Beziehung
that it may have with the nervous system.
es mit dem Nervensystem haben könnte.
Before we go to the third energy center,
Bevor wir zum dritten Energiezentrum kommen
which is the Nabhi or the Manipura chakra,
– dem ‘Nabhi’ oder ‘Manipura Chakra’
and the corresponding plexus,
und seinem entsprechenden Plexus –,
the Void is probably one of the most intriguing and interesting aspects
ist das Void wahrscheinlich einer der interessantesten Aspekte
of the entire subtle system and also how it corresponds
des feinstofflichen Systems wie auch
to neuroanatomy.
seine Beziehung zur Neuroanatomie.
Now, there is a lot of research that has happened,
Viele Studien des letzten Jahrhunderts
particularly in the past century, more so in the past 30-40 years,
und weitere in den letzten 30–40 Jahren
that seems to suggest that the autonomic nervous system
scheinen darauf hinzuweisen, dass das autonome Nervensystem
comprises not two, but three components.
nicht aus zwei, sondern aus drei Komponenten besteht.
You have the parasympathetic component, as is represented by the vagus nerve
Die parasympathische Komponente wird größtenteils
for the most part.
durch den Vagusnerv repräsentiert
You have the sympathetic component, which is the two chains
und die sympathische Komponente von den beiden Ketten
of sympathetic ganglia that run close
sympathischer Ganglien,
to the vertebral column outside of it.
die nahe der Wirbelsäule verlaufen.
And then there is, hold your breath,
Doch dann gibt es noch
it's called the enteric nervous system, the ENS.
das sogenannte enterische Nervensystem (ENS).
And the ENS is now thought to be a third, very important,
Das ENS wird heute als dritte wichtige
completely independent component of the autonomic nervous system.
und völlig unabhängige Komponente des autonomen Nervensystems gesehen.
And the reason for this is that it has its own governing system
Es hat sein eigenes Steuerungssystem
that is not controlled directly from the brain.
und wird nicht direkt vom Gehirn gesteuert.
There are innervations, there is a crosstalk,
Es gibt Informationen austauschende Nerven (Crosstalk)
but the way it functions is that you have these nerves
und diese Nerven sind
that are present throughout the gut.
im gesamten Darm vorhanden.
Gut starts from the esophagus
Der Darm beginnt bei der Speiseröhre
right up to the rectum and the anal canal.
und verläuft bis hin zum Rektum und dem Analkanal.
The entire gut, but within the abdominal cavity, you could say,
Der gesamte Darm innerhalb der Bauchhöhle
you have this nervous system which has its innervations,
wird von diesem Nervensystem innerviert und es ist
which has its connections within the walls of the entire gut.
mit allen Wänden des Darms verbunden.
And through neurotransmitters,
Durch Neurotransmitter und Nervenimpulse,
through nerve impulses, through these kinds of neurohormones,
und neuronale Hormone
it controls in a relatively independent fashion
steuert das ENS auf relativ unabhängige Weise
the functioning of the entire gut.
die Funktion des gesamten Darms.
So, what does that mean?
Was bedeutet das?
When we eat something, you chew, you masticate,
Wenn wir etwas essen, dann zerkauen, zerkleinern
and then you swallow.
und schlucken wir es.
When you swallow, that begins the process, or what enables swallowing,
Das Schlucken wird
as we call it, is peristalsis.
durch die ‘Peristaltik’ ermöglicht.
Peristalsis is this movement of the gut that allows food
Peristaltik ist die Bewegung des Darms, die es der Nahrung ermöglicht,
to propel from point A to point B, to point C, point D, all the way down,
den ganzen Weg nach unten zu gelangen.
and that is how the nutrients are absorbed from what we eat
So werden die Nährstoffe aus unserer Nahrung
in our food, or whatever we drink, is absorbed.
oder den Getränken absorbiert.
So, that is possible because of peristalsis.
Das wird durch die Peristaltik ermöglicht.
Peristalsis is possible, this movement of the muscles of the gut,
Die Bewegung der Darmmuskulatur
is possible because, again, we had spoken the last time around,
wird durch elektrische Impulse
of electrical impulses that are created within the nervous system.
des Nervensystems erzeugt.
That's what the nervous system is;
Das Nervensystem
it's an electrical system.
ist ein elektrisches System.
So, these impulses that are created within the gut
Die im Darm erzeugten Impulse
are a function of the enteric nervous system.
sind also eine Funktion des enterischen Nervensystems (ENS).
So, this ENS, or the enteric nervous system,
Dieses ENS
is now considered to be an independent unit.
wird heute als unabhängige Einheit betrachtet.
If we look at the subtle system, now, this comes to the relationship
Betrachten wir nun das Subtile System
with the autonomous nervous system, to answer your question.
und seine Beziehung zum autonomen Nervensystem.
If you look at a graph of the subtle system
Aus der Darstellung erkennt man,
that we have in our body, you notice that it starts from here,
dass es hier beginnt.
or rather, it starts from the bottom,
Besser gesagt: Es beginnt hier unten
and it stops at the second energy center,
und hört hier beim zweiten Energiezentrum auf.
and then from the second energy center to the fourth energy center,
Dann verläuft es vom zweiten zum vierten Energiezentrum
it's like you can see a dot, dot, dot, dotted kind of a line.
und man erkennt hier eine punktierte Linie.
And that, from a spiritual point of view, is considered a Void.
Dieser Bereich wird aus spiritueller Sicht als ‘Void’ bezeichnet.
Void is nothingness, that there is nothing there.
Void bedeutet ‘Nichts’ oder ‘Leere’.
And that is extraordinarily interesting because the parasympathetic nervous system,
Das parasympathische Nervensystem
it gets a little technical, but it is of immense consequence
– hier wird es jetzt etwas technisch,
and great interest.
aber es ist von großer Bedeutung –
So, the parasympathetic nervous system consists of two sources of outflows,
hat zwei Ursprungsgebiete oder Austrittsöffnungen
as we call it.
wie wir es nennen.
Where it come out from:
Einer dieser Bereiche liegt im Schädel (Cranium) –
One is the cranium, from where we have the middle part of the brain,
genauer gesagt im Stamm- und Mittelhirn.
the midbrain, from where the nerves come out.
Dort treten mehrere Nerven aus
From where also, one of the cranial nerves is the vagus nerve,
und auch der Vagusnerv.
which comprises the major part of the parasympathetic nervous system
Er macht den Großteil des parasympathischen Nervensystems aus,
that innervates all the organs.
das alle Organe innerviert.
And then you have the sacral outflow.
Dann gibt es den sakralen Austrittsbereich.
So, you have the cranio-sacral outflow.
Es gibt also einen kranialen und einen sakralen Austritt.
So, there are two sources of outflows, but there is nothing in between.
Dazwischen gibt es jedoch nichts.
And that, to me at least, is very interesting
Genau diese Lücke im parasympathischen Nervensystem
from a correlation point of view of that gap
ist für mich aus korrelativer Sicht
in the parasympathetic nervous system.
besonders interessant.
That there is the cranial outflow and there is the sacral outflow,
Dass es nur einen kranialen und einen sakralen Austritt gibt
but there is nothing in between.
und dazwischen ist nichts,
It doesn't mean there are no nerves.
bedeutet jedoch nicht, dass es dort keine Nerven gibt.
There are nerves.
Es gibt Nerven.
The vagus does innervate it.
Der Vagus innerviert diese Lücke.
But that gap, to me, corresponds to the Void.
Doch diese Lücke entspricht für mich dem Void.
So, the Void is not that there is nothing there.
Das Void bedeutet nicht, dass dort nichts ist.
The Void is a way of communicating
Wenn man so will, ist das Void eine Art zu kommunizieren,
that there is this gap in the parasympathetic nervous system,
dass es diese Lücke im parasympathischen Nervensystem gibt
and that gap needs to be bridged, if you will.
und dass sie überbrückt werden muss.
So, once again, in the subtle system, there is a dot, dot, dot,
Im Subtilen System gibt es also eine
it's kind of a dotted line from the second
gepunktete Linie vom zweiten
to the fourth energy center, with the third energy center
zum zweiten Energiezentrum und dazwischen
coming in between.
liegt das dritte Energiezentrum.
And that corresponds to the spiritual anatomy,
Das entspricht der spirituellen Anatomie
and, maybe, the neuroanatomy of the nervous system.
und vielleicht der Neuroanatomie des Nervensystems.
That said, back to the enteric nervous system.
Zurück zum enterischen Nervensystem.
The enteric nervous system contains as many neurons -
Das ENS enthält genauso viele Neuronen
hold your breath -
– halten Sie den Atem an –
as many neurons as there are neurons in the spinal cord.
wie im Rückenmark vorhanden sind.
So, you literally have billions of neurons in the gut.
Man hat also buchstäblich Milliarden von Neuronen im Darm.
And that's why the gut, the enteric nervous system,
Daher wird der Darm oder das ENS
is now referred to as the second brain.
heute als das zweite Gehirn
We have the brain, and now this is considered increasingly as the second brain,
neben dem Gehirn bezeichnet.
which is why gut health, the microbiome, the microbiota,
Die Darmgesundheit, das Mikrobiom, die Mikrobiota ...
there's trillions of bacteria that live in our gut
Es gibt Billionen Mikroorganismen in unserem Darm.
that have been in existence with us since we started
Sie existieren zusammen mit uns seit dem Beginn unserer evolutionären Reise.
our evolutionary journey. All of this controls our mood, our emotions,
All dies steuert unsere Stimmung, unsere Emotionen
how we feel.
und wie wir uns fühlen.
We eat good food, we feel good.
Wenn wir gut essen, fühlen wir uns gut.
If we are dyspeptic, if we are feeling something, nauseated,
Haben wir Verdauungsstörungen,
that also impacts our mood.
wirkt sich das auf unsere Stimmung aus.
So, increasingly, there is an understanding that the enteric nervous system,
Es setzt sich also die Erkenntnis durch, dass das ENS
or the region that corresponds to the Void,
oder die Region des Voids
has an effect on our brain.
eine Wirkung auf unser Gehirn hat.
It controls our mood, it controls our emotion,
Es steuert unsere Stimmung, unsere Emotionen
it manages our immune system as well.
und unser Immunsystem.
A lot of, for example, inflammatory bowel disease
Viele chronische Darmentzündungen
or those kinds of diseases are now known to have
sind heute dafür bekannt,
that psychosomatic relationship, that inflammatory component.
psychosomatische Auswirkungen zu haben.
So, there is a very sophisticated immune system
Im Darm existiert also ein
that exists within the gut as well.
sehr hoch entwickeltes Immunsystem.
So, all of this comes together to form what may be called the Void,
Alles zusammengenommen bildet es das,
or is called, from the spiritual point of view, the Void,
was aus spiritueller Sicht das Void genannt wird.
but it is anything but empty, and it has a very important role to play
Doch es ist alles andere als leer und von großer Bedeutung
in our spiritual journey.
auf unserem spirituellen Weg.
So, the third energy center, which is called the Manipura chakra
Das dritte Energiezentrum – auch Manipura oder Nabhi Chakra genannt –
or the Nabhi chakra, governs, from a Sahaj point of view,
steuert aus der Sicht von Sahaja Yoga
the action of a very well-known plexus called the solar plexus.
den sehr bekannten Solarplexus.
The solar plexus, in anatomy, is actually called the celiac plexus,
Das eigentlich ‘Plexus coeliacus’ genannte Nervengeflecht
and it is situated here, between the umbilicus
liegt zwischen Nabel und unterem Brustbein,
and the lower part of the sternum, but at the back of the body,
auf der Rückseite des Körpers,
just behind the structures that lie there,
direkt hinter den dort liegenden Strukturen.
and it is called the solar plexus because, if you look at it,
Es wird auch ‘Sonnengeflecht’ genannt,
it looks like a sun with kind of nerves
da es wie eine Sonne aussieht,
radiating from it,
von der die Nerven ausstrahlen.
and the celiac plexus, has a number of sub-plexuses,
Der Plexus coeliacus hat einige Untergeflechte.
and those plexuses control the functioning of the organs
Sie steuern entscheidende
that are, quote-unquote, very, very, very important or very critical.
Organfunktionen.
Everything is important, but even more so,
Alle Organe sind wichtig, doch im Besonderen sind es
the liver, the pancreas, the spleen.
Leber, Bauchspeicheldrüse und Milz.
The hepatic plexus has innervations, which is the sub-plexus
Der Leberplexus (Plexus hepaticus) ist ein Sub-Plexus
of the celiac plexus.
des Plexus coeliacus.
It looks after the functioning of the liver or is involved with that functioning.
Er ist an der Leberfunktion beteiligt.
Similarly, the pancreatic plexus and the spleen plexus,
Ähnlich verhält es sich mit dem Pankreas- und dem Milz-Plexus
and the upper part of the gut, which is the stomach, the duodenum,
sowie dem oberen Teil des Darms, dem Magen, dem Zwölffingerdarm,
the jejunum, and so on and so forth.
dem Leerdarm usw.
So, again, as I said before, the second energy center,
Das zweite und dritte Energiezentrum
and the third energy center,
– also das Swadhisthana,
which is the Swadhisthana and the Nabhi and the Void.
das Nabhi und das Void –
These three together, which is why we are covering them today
kümmern sich
in this episode,
um die Funktion
look after the functioning of the entire organ systems,
all dieser Organsysteme.
including the reproductive system, the excretory system,
Dazu gehören auch die Fortpflanzungs- und Ausscheidungssysteme
the kidneys, for example.
wie etwa die Nieren.
They are all governed between these two energy centers,
Alle werden durch die Innervationen
through their innervations.
dieser beiden Energiezentren gesteuert.
This might be a great opportunity also to understand in a very brief,
Dies wäre eine gute Gelegenheit
like a few, couple of minutes, literally.
die Funktion
A couple of organs in the body that are also important
einiger Organe aus spiritueller Sicht
from a spiritual point of view, in a different way.
zu verstehen.
It's somewhat absurd to say that only some organs are more important
Zu sagen, dass bestimmte Organe
than others. That's not the point.
wichtiger sind als andere, ist etwas absurd.
What we are trying to say is a little different.
Was wollen auf etwas anderes hinaus.
So, let's take the case of the liver, for example.
Nehmen wir etwa die Leber:
Now, the liver is considered a vital organ in the body,
Sie wird als lebenswichtiges Organ angesehen –
much like the heart, the brain, and the kidneys.
ähnlich wie das Herz, das Gehirn und die Nieren.
The liver is critical; it has a number of functions,
Sie hat viele Funktionen.
but one of the most important functions, along with the fact that it produces bile
Doch abgesehen davon, dass sie Galle produziert
and it helps in the digestion of fat.
und bei der Fettverdauung hilft, ist eine ihrer wichtigsten Aufgaben,
It stores the other form of glucose, that is, glycogen.
dass sie Glukose als Glykogen speichert.
It has that, but the liver also detoxifies.
Die Leber entgiftet auch.
It has a very important function in the sense that whatever food we eat,
Welche Nährstoffe auch immer
the nutrients that are absorbed from the gut first pass
aus dem Darm aufgenommen werden,
through the liver.
gehen zuerst durch die Leber.
It's called the hepatic portal system,
Das wird als Portalsystem der Leber bezeichnet.
and it is where a lot of toxins are destroyed.
Dort werden viele Giftstoffe zerstört.
So, the liver is like your detoxification center,
Die Leber ist also unser Entgiftungszentrum,
apart from its other aspects.
abgesehen von ihren anderen Aspekten.
As the founder of this system of meditation,
Wie die Gründerin von Sahaja Yoga – Shri Mataji – sagte,
Shri Mataji has said that the Void is reflective of the ocean,
spiegelt das Void den Ozean wider,
and why that is so, and of the principle of the master.
weil es das Prinzip des Meisters ist.
And the reason why that is so is that the ocean is something
Der Ozean nimmt alle Giftstoffe auf
that takes in all of our toxins and purifies them,
entgiftet sie und schickt alles gereinigt
and it is sent back to us in the form of clouds
als Wolken, Regen usw.
and then rain, and so on and so forth.
zu uns zurück.
Of course, we are polluting our oceans
Vielleicht verschmutzen wir unsere Ozeane so sehr,
to a point, maybe, where humanity is going to face
dass die Menschheit vor einem
an even bigger issue, but that's outside of the purview of this discussion.
größeren Problem stehen wird. Doch das ist ein anderes Thema.
But the liver is very interesting.
Die Leber ist sehr interessant.
Is kind of symbolic of that ocean within us
Sie ist eine Art Symbol für diesen Ozean in uns,
that takes in the toxins, purifies them,
der die Giftstoffe aufnimmt, sie entgiftet,
and, therefore, nourishes the body.
und so den Körper nährt.
So, that's the liver.
Das ist also die Leber.
It has a very important place in meditative practice.
Sie ist von großer Bedeutung in der meditativen Praxis
It is also considered the seat of attention.
und wird auch als Sitz der Aufmerksamkeit gesehen.
So, it's very interesting: in people with attention deficit
Bei Menschen mit einer Aufmerksamkeitsdefizit-
hyperactivity disorders, ADHDs,
Hyperaktivitätsstörung (ADHS),
if you see their vibrations,
spüren wir anhand ihrer Vibrationen,
we see that they have an issue with the third energy center,
dass sie ein Problem mit dem dritten Energiezentrum haben,
which, again, is very indicative of this issue
was wiederum sehr bezeichnend
and is very interesting as well.
für dieses Problem ist.
The second thing I wanted to mention today was also about the pancreas.
Die Bauchspeicheldrüse
The pancreas, as everybody knows, sits across
verläuft quer von links nach rechts
on the left to right side, and it covers the center,
und bedeckt die Mitte.
and it produces insulin and glucagon, two hormones that are very, very important.
Sie produziert die beiden wichtigen Hormone Insulin und Glukagon.
Insulin, everybody knows about because diabetes is practically part
Insulin kennt jeder, weil Diabetes praktisch Teil
of the lexicon that we use, and insulin's main function is:
unseres Wortschatzes ist.
when you take sugar in, it converts, it drives the uptake of that glucose,
Nimmt man Zucker auf, sorgt das Insulin dafür,
of that sugar into cells, because if that doesn't happen,
dass diese Glukose in die Zellen aufgenommen wird.
that sugar is converted into fat, into triglycerides,
Ansonsten würde dieser Zucker in Fett umgewandelt.
which is the main problem these days why we have obesity,
Das ist die Hauptursache für Fettleibigkeit.
and also leads to insulin resistance
Es führt auch zu einer Insulinresistenz
and then type 2 diabetes.
und dann zu Typ-2-Diabetes.
So, the reason why this is important from the Sahaj point of view,
Aus der Sicht von Sahaja Yoga
from the subtle system point of view, is that the brain only uses glucose
und des Subtilen Systems ist es bedeutsam, dass das Gehirn nur Glukose
as its source of energy.
als Energiequelle verwendet.
The muscles can use glucose; they can use fat as their source of energy,
Muskeln können Glukose oder Fett als Energiequelle nutzen.
but the brain, the cells in the brain, can only use glucose,
Doch die Gehirnzellen können nur Glukose verwenden.
and that's why, when we eat something,
Deshalb hilft der Zucker,
the sugar helps to keep the brain going,
das Gehirn am Laufen zu halten.
and, as you know, when we feel low, if we eat something, we feel better.
Wenn wir uns schlecht fühlen und etwas essen, fühlen wir uns besser.
That's because the sugar levels go up, and that is important
Das liegt daran, dass der Zuckerspiegel ansteigt.
from a spiritual point of view as well.
Das ist auch aus spiritueller Sicht wichtig.
Why?
Warum?
Because if we think too much, if we work too much,
Wenn wir zu viel denken, arbeiten und planen,
if we plan too much, it starts placing stresses
belastet das diese beiden Organsysteme
on these two organ systems, particularly the pancreas,
und besonders die Bauchspeicheldrüse.
and that's where the relationship between the second, the third energy center,
Jetzt kommen die Beziehung zwischen dem zweiten und dritten Energiezentrum
and the Void, or the enteric system, all come together.
sowie dem Void oder ENS kombiniert zum tragen.
So, these are very interesting correlations between the spiritual system,
Dies sind interessante Abhängigkeiten zwischen dem spirituellen,
the gross anatomical system, and the functioning
dem grobstofflichen anatomischen System und der Funktion
of the human body.
des menschlichen Körpers.
So, Dr. Pradhan, we'd also like to understand the relationship
Daher, Dr. Pradhan, würden wir auch gerne die Beziehung
between these energy centers and the nervous system
zwischen diesen Energiezentren und dem Nervensystem
at a human evolutionary level.
auf der Ebene der menschlichen Evolution verstehen.
That's again a very fascinating, very interesting question.
Das ist erneut eine sehr faszinierende Frage.
As we referred to just a little while ago,
Das enterische Nervensystem (ENS)
the enteric nervous system, the ENS, is actually considered
wird tatsächlich als
a primordial nervous system.
ursprüngliches Nervensystem gesehen.
When bacteria, the most primitive life forms,
Als sich primitive Mikroorganismen
started evolving in the primordial ocean,
im Urozean entwickelten,
you might say, in water, they were aquatic life forms,
waren sie aquatische Lebensformen.
and from there, evolution started: amphibians, and then terrestrials.
Von dort aus begann die Evolution: Amphibien und später Landlebewesen ...
But if you look at the most primitive life forms,
Doch schaut man sich die primitivsten und einige
and some of the more advanced amongst aquatic life forms,
fortgeschrittene aquatische und mehrzellige Organismen an
multicellular organisms, what you find is that when there is a gut,
stellt man fest, dass ein Darm oder eine Art von Ernährungssystem
any kind of a system of alimentation, there is a nervous system.
immer zusammen mit einem Nervensystem auftritt.
So, the enteric nervous system actually predates the central nervous system,
Das ENS ist somit älter als die Organisation
the organization of the central nervous system,
des Zentralnervensystems –
that is central command and control, if you will.
also die zentrale Befehls- und Kontrollinstanz.
So, the enteric nervous system predates everything,
Das enterische Nervensystem ist älter als alles andere.
which means that, from an evolutionary point of view,
Aus evolutionärer Sicht war die physische
the physical nourishment of the organism was very important,
Ernährung des Organismus sehr wichtig.
and that continues even today; for us, if we don't eat, we suffer.
Bis heute gilt: Wenn wir nicht essen, leiden wir.
But what has happened is that these energy centers,
Doch diese Energiezentren
or these correlations between the spirituality of it
oder ihre Korrelationen zwischen Spiritualität
and the evolutionary construct, is that we used to just eat, reproduce, die;
und dem evolutionären Konstrukt bestehen darin,
eat, reproduce, die.
dass wir früher nur aßen, uns fortpflanzten und starben.
Those were the cycles through which simple, or even basic,
Das waren die Zyklen der einfachen und sogar komplexer
complex multicellular organisms started. That was the lifestyle.
mehrzelliger Organismen. Das war der Lebensstil.
As the central nervous system evolved, there was a, quote-unquote,
Mit der Entwicklung des Zentralnervensystems gab es einen
higher, quote-unquote, purpose to the existence of the organisms,
höheren Zweck in der Existenz der Organismen.
not that they started writing Shakespearean poetry,
Nicht, dass sie anfingen, Shakespeare-Gedichte zu schreiben,
or they started painting or composing music.
zu malen oder Musik zu komponieren.
That happened much, much later with Homo sapiens,
Das geschah erst viel später mit dem Homo sapiens.
but before that, there was a gradual progression.
Doch davor gab es eine allmähliche Entwicklung,
Maybe there is some rise of consciousness; we still don't know
vielleicht einen Anstieg des Bewusstseins?
what animal consciousness is. We are thinking about it.
Wir wissen immer noch nicht, was tierisches Bewusstsein ist.
But these energy centers are, quote-unquote, allowing for
Diese Energiezentren ermöglichen
the mere existence of the organism,
die bloße Existenz des Organismus.
and that is why, when we talk about the spiritual mastery,
Doch sprechen wir über spirituelle Meisterschaft
that a seeker or a practitioner of meditation aspires
– die ein Suchender oder ein Meditierender anstrebt –,
to overcome those base requirements,
geht es darum, die Grundbedürfnisse und -instinkte
those base instincts, which are important for survival,
des Überlebens zu überwinden –
but not for a higher evolutionary purpose,
allerdings nicht für einen höheren evolutionären Zweck.
and we'll talk about that as we talk about the other centers above.
Darüber werden wir später sprechen.
So, what do we mean by that?
Was meinen wir also damit?
Therefore, in a nutshell, is food important? Yes, it's important.
Kurz gesagt: Ist Essen wichtig? Ja, das ist es.
Should we be obsessed with food? No. That spiritual evolution speaks to
Sollten wir vom Essen besessen sein? Nein. Die spirituelle Evolution spricht davon,
not just satisfying your thirst or your hunger,
nicht nur Hunger und Durst zu stillen,
but to be detached from it, to be able to rise above that.
sondern losgelöst davon zu sein und sich darüber erheben zu können.
So, when this inner energy that we spoke about in one of the first episodes,
Wenn also diese innere Energie
when it starts rising above the second, the third, and, particularly,
über das zweite, das dritte und insbesondere
the so-called Void area, it allows the individual to achieve
durch den Bereich des Voids aufsteigt,
a different plane of evolutionary existence,
hebt sie das Individuum auf eine andere Ebene der evolutionären Existenz.
where food is important, nourishment is important,
Dort sind Nahrung und Ernährung wichtig,
but it is not the end-all and be-all of existence,
doch nicht der einzige Sinn und Zweck der Existenz.
which is why, when we read about the great masters,
Die großen Meister
we see that they are not conditioned, they are not obsessed,
sind weder konditioniert noch besessen
they don't just think about food all the time.
und denken nicht dauernd nur ans Essen.
From the time we get up, otherwise, in the morning, we just think about breakfast,
Schon beim Aufstehen denken wir morgens nur ans Frühstück,
then lunch, then snacks in between, then dinner, and then...
ans Mittagessen, an Snacks, ans Abendessen und dann ...
This continuous planning about what's the next best thing
Das ständige Planen, was wir als Nächstes
I can put in my mouth. That speaks to this very primordial,
in den Mund stecken können, entspringt diesem sehr ursprünglichen,
billions-of-years-old instinct of consumption, of nutrition,
Milliarden Jahre alten Konsuminstinkt.
whereas spirituality allows you to rise above that.
Spiritualität erlaubt es dagegen, sich darüber zu erheben.
Consumption of food is important, but cannot become an obsession,
Nahrungskonsum ist wichtig, darf aber nicht zur Besessenheit werden.
and that's where there is this beautiful correlation
Sobald wir in die meditative Praxis von Sahaja eintreten
that once we get into the meditative practice of Sahaja,
verstehen wir,
we get to understand that, yes, food is important;
dass Essen, Konsum
yes, consumption and hydration are important;
und Flüssigkeitszufuhr wichtig sind.
eating healthy, nutritious food is critical, that you don't do stupid things
Gesunde und nahrhafte Lebensmittel sowie keine dummen Sachen
to your body, but there is a higher purpose,
mit seinem Körper zu machen sind entscheidend.
and that higher purpose, is this realization
Doch der höhere Zweck liegt in der Verwirklichung
of a higher state of awareness.
eines höheren Bewusstseinszustandes.
These energy centers look after us, help us to survive,
Diese Energiezentren helfen uns zu überleben,
because without survival, then existence comes to an end.
denn ohne Überleben endet die Existenz.
But that is not the goal of existence.
Doch das ist nicht das Ziel der Existenz.
The goal of existence is not to eat gourmet food morning, noon, and night,
Das Ziel der Existenz ist es nicht, ständig wie ein Gourmet zu essen.
because that's an evolutionary conditioning,
Das ist eine evolutionäre Konditionierung,
and Sahaj practice helps you to transcend that.
die uns Sahaja Yoga hilft, zu transzendieren.
The consciousness rises
Das Bewusstsein erhebt sich
from these drives, these primordial drives that we have within us.
aus diesen urzeitlichen Trieben in uns.
Like we said, the enteric nervous system, the drive for nutrition, has come to us
Das enterische Nervensystem – also der Ernährungstrieb –
right from the stage when life forms were in the bacterial stage,
stammt direkt aus dem mikrobiellen Stadium.
and that has still not disappeared; it is, in fact, even more
Es ist tatsächlich nicht verschwunden,
ingrained within us. And that's
sondern noch stärker in uns verankert.
the relationship between spirituality, physiology,
Das ist die Beziehung zwischen Spiritualität, Physiologie
and the rise and the elevation of human consciousness,
und der Erhöhung des menschlichen Bewusstseins
once this inner energy rises above the second, the third energy centers,
durch den Aufstieg der inneren Energie über das zweite und dritte Energiezentrum,
and allows us that mastery over the body.
Sie ermöglicht uns die Meisterschaft über den Körper.
So, if you don't eat for a few hours, it doesn't mean you collapse,
Isst man also ein paar Stunden lang nichts, bricht man nicht zusammen.
other things notwithstanding. If you don't get your favorite food,
Bekommt man sein Lieblingsessen nicht,
it doesn't mean that you are completely upset,
ist man nicht völlig verärgert.
and it doesn't taste the exact way your mom made it,
Schmeckt es nicht wie bei unserer Mutter
or whichever your favorite restaurant makes it,
oder in unserem Lieblingsrestaurant,
and then you get upset about it. Sahaj allows you to rise above that,
erlaubt es Sahaja Yoga, sich darüber zu erheben.
and that is the correlation between the need for nutrition
Das ist die Beziehung zwischen dem Bedürfnis nach Nahrung,
versus the obsession with it, and the ability to rise above.
davon besessen zu sein und der Fähigkeit, sich darüber zu erheben.
Very beautiful way of explaining it.
Eine schöne Erklärung.
So, that brings us to the final question, which relates more
Unsere letzte Frage bezieht sich
to our day-to-day existence and functioning.
auf unsere alltägliche Existenz und Funktion.
Now, what are some of the reasons that can cause issues or problems
Welche Probleme oder Schwierigkeiten können
with this part of our subtle system? And, maybe,
in diesem Teil unseres Subtilen Systems entstehen?
how do those problems manifest at a gross level?
Wie manifestieren sie sich auf der grobstofflichen Ebene?
Is there a way to make corrections?
Können wir Korrekturen vornehmen?
So, we will go through this with every kind of episode,
Wir besprechen dies in jeder Folge.
but the thing to remember, again, as we said at the very beginning, Monikaji,
Doch wir sollten uns erinnern, verehrte Monika,
is that the whole system is holistic. There isn't, that you just take care
dass es ein ganzheitliches System ist.
of one center and then not worry about the rest.
Man kümmert sich nicht allein um ein Zentrum,
You have to take care of the entire system,
sondern um das gesamte System,
all the seven energy centers and the energy channels.
um alle sieben Energiezentren und die Energiekanäle.
What causes problems, particularly with second and third energy centers,
Hinsichtlich des zweiten und dritten Energiezentrums entstehen Probleme
are twofold: one, at the physical level; others, at the emotional level.
auf körperlicher und emotionaler Ebene.
Again, from the so-called right side, as we say, and the so-called
Sie haben ihre Ursache in der sogenannten rechten und linken Seite
left side, as we say, the right and the left components
oder rechten und linken Komponente
of the sympathetic nervous system. One way to get these two centers,
des sympathischen Nervensystems.
particularly at a subtle level, the Swadhisthana and the Manipura chakra,
Auf der subtilen Ebene überlasten wir das Swadhisthana und das Manipura Chakra
stressed out is, as we said, you think too much, you plan too much,
durch zu viel Denken, Planen und Arbeiten.
you work too much, you get stressed out.
Man gerät unter Stress
You chase money for its own sake.
und jagt dem Geld um seiner selbst willen nach.
Everybody needs money, but if you start getting obsessed with it,
Alle brauchen Geld. Doch ist man vom
with materialism, excess of it, how much does a person really need?
Materialismus besessen ... Wie viel braucht ein Mensch wirklich?
It's not a philosophical question; it's very much a practical question.
Das ist keine philosophische, sondern eine sehr praktische Frage.
And what are you doing to get to that?
Und was tut man, um das zu erreichen?
There's an honest, straightforward way of earning your living,
Es gibt einen ehrlichen und geradlinigen Weg, seinen Lebensunterhalt zu verdienen;
and then there are nefarious ways of doing it, and many people do that.
und viele beschreiten ruchlose Wege dafür.
So, at that subtle level, even if you are earning money,
Wenn man so sein Geld verdient,
it starts affecting these energy centers.
werden diese Energiezentren beeinträchtigt.
The other thing, as we said, is if you think too much,
Wenn man zu viel nachdenkt,
that gives rise to another very interesting thing:
entsteht ein anderes Problem:
the kidney produces a hormone called renin.
Die Niere produziert ein Hormon namens ‘Renin‘.
Renin gets converted into angiotensin I, angiotensin II,
Renin wird in Angiotensin I und II gewandelt,
and these modulate your blood pressure.
und diese regulieren den Blutdruck.
So, if you think too much, if you work too much,
Wenn man zu viel denkt und arbeitet,
it's possible that, through this, the sympathetic nervous system
ist es möglich, dass das sympathische Nervensystem
gets activated, more adrenaline is secreted if you work hard,
aktiviert und mehr Adrenalin ausgeschüttet wird.
and then that also activates the renin-angiotensin system,
Das aktiviert wiederum das Renin-Angiotensin-System,
and that's how your blood pressure can go up.
und so kann der Blutdruck ansteigen.
So, you see immediately there is a relationship
Man sieht sofort eine Beziehung
between the second and the third energy center,
zwischen dem zweiten und dritten
and the fourth energy center, which controls your heart.
sowie dem vierten Energiezentrum, das das Herz steuert.
So, as we said, the whole system is integrated.
Das ganze System ist integriert.
So, one of the ways to keep these energy centers in balance
Eine Möglichkeit, die Energiezentren auszubalancieren, liegt darin,
is to lead a balanced lifestyle. It's not tautology;
einen ausgewogenen Lebensstil zu führen. Das ist keine Tautologie.
it's to say, 'Okay, am I satisfied?'
Es bedeutet, zu fragen: "Bin ich zufrieden?" und
It speaks to that principle of mastery within us.
spricht das Prinzip der Meisterschaft in uns an.
Am I happy? Am I content? Am I making the lives of those around me
Bin ich glücklich und zufrieden? Mache ich das Leben der Menschen
happy, or am I making it miserable?
in meiner Umgebung glücklich oder elend?
How much of a drive do I have? And then, as we saw,
Wie viel Antrieb habe ich?
the brain does use glucose as a form of energy.
Das Gehirn nutzt Glukose als Energieform.
If you work too hard, we know that stress can also lead
Arbeitsbedingter Stress kann ebenfalls
to a lot of hormonal imbalances within us.
zu vielen hormonellen Ungleichgewichten führen.
The insulin and glucagon, which are these two hormones that work
Die beiden Hormone – Insulin und Glukagon –
in consonance with each other, one increases sugar levels, the other drops it down,
arbeiten im Einklang; eins erhöht und das andere senkt den Zuckerspiegel.
that can lead to insulin spikes if you eat too much,
Das kann zu Insulinspitzen führen, wenn man zu viel
or if you eat at hours that are not appropriate.
oder zu unpassenden Zeiten isst.
Then, that sugar gets converted to triglycerides, can lead to heart disease,
Dann wird Zucker in Fett umgewandelt, was zu Herzerkrankungen führen kann usw.
so on and so forth. So, all of this is a very complex interplay.
Dies ist also ein komplexes Zusammenspiel.
It's difficult to tease out the differences
Es ist schwierig, die Unterschiede zwischen den
between the energy centers per se. They're all integrated; they all work together.
Energiezentren herauszuarbeiten, denn sie sind alle integriert.
But, again, through Sahaj, a balanced lifestyle,
Doch durch Sahaja Yoga können wir einen ausgewogenen Lebensstil,
maintaining a sense of personal dignity, satisfaction,
ein Gefühl von persönlicher Würde und Zufriedenheit wahren.
and making sure that you work hard, but you also take time
Wir können hart arbeiten, aber uns auch die Zeit
to relax a little bit, that you give time for yourself,
für etwas Entspannungen und für uns selbst nehmen.
and that is best through meditation, that you put your system, reset it,
Am besten kann man sein System
and you bring your highly adrenalized system,
in der Meditation zurücksetzen.
which can give rise to diseases, like peptic ulcer for example,
Ein stark adrenalinisiertes System kann zu Magengeschwüren führen,
it's caused by Helicobacter pylori, we know that,
die durch Helicobacter pylori verursacht werden,
but even then, it can give rise to other inflammatory hormonal diseases.
und auch andere entzündliche hormonelle Erkrankungen begünstigen.
This interaction between the immune system
Das sind die Interaktionen zwischen dem Immunsystem
and the system that we spoke about before.
und dem System, das wir zuvor besprochen haben.
So, lots of potential disorders can be caused due to
Viele psychosomatische Störungen können so entstehen.
the psychosomatic relationships, but there is increasing evidence
Doch zunehmend gibt es Beweise,
that, for example, meditative practices can help IBD-like conditions,
dass meditative Praktiken bei entzündlichen Darmerkrankungen
ulcerative colitis, Crohn's disease, and other kinds of disorders as well.
wie Colitis ulcerosa, Morbus Crohn und anderen Störungen helfen können.
So, it's important to maintain a balance; it's important to maintain
Es ist also genauso wichtig, ein Gleichgewicht wie ein Gefühl der Meisterschaft zu bewahren.
a sense of mastery, if you will. Food is important,
Zu essen ist wichtig, doch davon besessen zu sein,
but if you get obsessed about it, that's not nice either.
ist auch nicht gut.
And one should also know what is good for one and what isn't.
Man sollte wissen, was gut für einen ist und was nicht.
So, that sense of innate wisdom is also possible.
Ein Gefühl der angeborenen Weisheit ist also auch möglich.
So, these are some of the things that can throw this system off balance,
Mache Dinge können das System also aus dem Gleichgewicht bringen –
but it's both: it's on the physical side, thinking, activity, over-planning,
körperlicherseits durch zu viel Denken, zu viel Aktivität und zu viel Planen
and on the emotional side, or on the so-called other side,
sowie auf der emotionalen Seite durch
it's about avarice, it's about greed, it's about lack of satisfaction,
Habsucht, Gier und mangelnde Zufriedenheit.
it's about being conditioned about a particular kind of food all the time,
Es geht darum, auf eine bestimmte Art von Essen festgelegt zu sein
or just driving towards it. Those are things that
oder einfach nur, darauf hinzuarbeiten.
can cause imbalances in these energy centers,
Diese Dinge können Ungleichgewichte in den Energiezentren
also the so-called Void, the enteric nervous system.
und auch im Void verursachen, dem enterischen Nervensystem.
But, as you can see, it also has an impact on the centers above and below it.
Auch das Void hat Einfluss auf die Zentren darüber und darunter.
It can cause issues with your Muladhara chakra,
Es kann Probleme mit dem Muladhara Chakra,
it can also cause issues with your Heart chakra,
dem Herz-Chakra und auch mit dem Agnya Chakra,
and also the Agnya chakra, which is the sixth energy center.
also dem sechsten Energiezentrum, verursachen.
But we'll talk about that as we go along.
Darüber sprechen wir im weiteren Verlauf.
This information definitely is very useful in itself,
Diese Informationen sind definitiv sehr nützlich.
and I think it also makes us realize that we need to start having that shift
Sie lassen uns erkennen, dass wir unser Bewusstsein
in our awareness and understanding, to where we start knowing ourselves,
und Verständnis in Richtung Selbst-Erkenntnis dirigieren müssen,
understanding ourselves in a more integrated way.
um uns selbst auf integriertere Weise zu verstehen.
And I think, to that intent, this series is becoming
In dieser Hinsicht wird diese Serie
more and more interesting and more and more helpful.
immer interessanter und hilfreicher.
We do thank you, Dr. Ashish, for your time today,
Wir danken Ihnen für Ihre Zeit, Dr. Pradhan,
for sharing all of that valuable information.
und dass Sie diese wertvollen Informationen mit uns teilten.
And, as always, we will now take our viewers
Wie immer laden wir unsere Zuschauer
through a guided meditation by the founder of this meditation,
jetzt zu der von Shri Mataji Nirmala Devi gegründeten
Shri Mataji Nirmala Devi.
Meditation zur Selbst-Verwirklichung ein.
So, stay with us, and thank you, Dr. Pradhan, for your time today.
Bleiben Sie bei uns. Nochmals danke, Dr. Pradhan, für Ihre heutige Zeit.
Thank you very much, Monikaji. Always a pleasure.
Vielen Dank, Monikaji. Es ist mir immer eine Freude.
Look forward to the next one.
Ich freue mich auf die nächste Folge.
Shri Mataji: Let us see how the seeking comes within us, from where?
Shri Mataji: Lasst uns sehen, wie das Suchen in uns entsteht?
As shown here, there is a center called as Nabhi chakra,
Wie hier zu sehen, gibt es ein Zentrum, das Nabhi Chakra genannt wird.
which is here in the center, Nabhi chakra,
Hier in der Mitte ist das Nabhi Chakra.
which is placed in our spinal cord,
Es liegt in unserer Wirbelsäule und manifestiert den Solar plexus,
and manifests the solar plexus, which is placed midway under your navel.
der auf halbem Weg zwischen dem unteren Ende des Brustbeins und dem Nabel liegt.
This is the center that creates the seeking within us.
Dieses Zentrum erzeugt die Suche in uns.
Seeking is only possible when something is living.
Zu suchen ist nur möglich, wenn etwas lebendig ist.
A little bit, if you understand that a desire is created
Ein kleiner Wunsch wird in einem kleinen Tier
within a little animal called an amoeba by giving him hunger.
wie einer Amöbe erzeugt, indem man sie hungrig macht.
Just think of it. It has no brain; it has just a small nucleus,
Sie hat kein Gehirn, sondern nur einen kleinen Kern.
but it can feel it is hungry. It has to eat something to grow.
Doch sie kann spüren, dass sie hungrig ist und muss etwas essen, um zu wachsen.
It also knows it has to reproduce, and then it starts seeking.
Sie weiß auch, dass sie sich fortpflanzen muss, und dann beginnt sie zu suchen.
It also knows how to take the food in, but it does not know how it digests.
Sie weiß auch, wie sie die Nahrung aufnimmt, aber nicht, wie sie sie verdaut.
That part is not its job. Even for us, just the same.
Dies ist nicht ihre Aufgabe – genauso wie bei uns.
So, the seeking starts in a little amoeba,
Das Suchen beginnt also in einer kleinen Amöbe,
and the whole evolution is based on that seeking,
und die ganze Evolution basiert auf diesem Suchen.
gradually improving and improving the ways and means of seeking,
Dabei werden seine Wege und Mittel allmählich verbessert,
while the desire is that of food only, alone.
während der Wunsch nur allein der Nahrung gilt.
Keep your eyes closed.
Haltet eure Augen geschlossen.
First of all, please put your right hand on your heart.
Legt bitte die rechte Hand auf euer Herz.
All the time the left hand is towards Me.
Die linke Hand ist während der ganzen Zeit zu mir gerichtet.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Fragt in eurem Herzen mit aller Aufrichtigkeit: "Mutter, bin ich der Geist?"
Ask the question three times in your heart.
Stellt diese Frage dreimal in eurem Herzen.
This is a very fundamental question.
Das ist eine sehr grundlegende Frage.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Bringt nun die rechte Hand auf die linke Seite des Bauches,
in the upper part.
im oberen Teil ...
Here press it.
... und drückt hier auf den Bauch.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Dies ist das Zentrum eurer Meisterschaft, eurer Führung und eures ‘Guru-Tattvas’.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Fragt also: "Mutter, bin ich mein eigener Meister?
This is the question to be asked three times.
Stellt diese Frage dreimal.
Mother, am I my own master?
"Mutter, bin ich mein eigener Meister?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Legt nun eure rechte Hand nach unten auf den unteren Teil des Bauches.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Dies ist das Zentrum, durch das alle göttliche Arbeit,
all the pure work is done.
alle reine Arbeit getan wird.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Hier bittet ihr sechsmal  – denn dieses Zentrum hat sechs Blütenblätter:
Mother, please give me pure knowledge.
"Mutter, bitte schenke mir reines Wissen.
Six times you just ask.
Bittet sechsmal darum.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Als Antwort auf diese Fragen, beginnt die Kundalini zu erwachen.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Um der Kundalini beim Aufsteigen zu helfen, müsst ihr mit ihr kooperieren.
So please put your right hand on the left hand side
Legt also bitte die rechte Hand auf der linken Seite,
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
zurück auf den oberen Teil des Bauches, und drückt dort wieder etwas auf diese Stelle.
Now here you have to say with full confidence,
Hier müsst ihr nun voller Vertrauen
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
der Kundalini beim Aufsteigen helfen und sagen: "Mutter, ich bin mein eigener Meister."
This you have to say ten times.
Sagt es zehnmal.
These are the ten commandments which you have to say,
Das sind die zehn Gebote, die ihr sagen müsst:
that Mother, I am my own master.
"Mutter, ich bin mein eigener Meister",
Now, ten times with full confidence.
zehnmal und voller Vertrauen.
Now please raise your right hand to your heart.
Hebt nun eure rechte Hand zum Herzen,
Now here you have to say, again with full confidence,
und sagt wieder vertrauensvoll:
Mother, I am the Spirit.
"Mutter, ich bin der Geist.
This is the truth, you are the Spirit.
Das ist die Wahrheit. Ihr seid der Geist.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Doch sagt es voller Vertrauen: "Mutter, ich bin der Geist."
This you have to say twelve times.
Sagt es zwölfmal.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Nun muss man wissen, dass der Allmächtige Gott der Ozean der Liebe ist.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Doch vor allem ist Er der Ozean der Vergebung.
So He forgives.
Also vergibt Er.
Whatever wrong you do He forgives.
Was auch immer ihr Falsches tut – Er vergibt.
So don't feel guilty and put your right hand across
Fühlt euch also nicht schuldig und legt eure rechte Hand
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
quer über den Halsansatz der linken Schulter.
Now here you have to say again with full confidence,
Hier sagt ihr wieder voller Vertrauen und sechzehnmal:
sixteen times, Mother, I am not guilty.
"Mutter, ich bin nicht schuldig.
Please say it, Mother, I am not guilty.
Bitte sagt es: "Mutter, ich bin nicht schuldig",
Sixteen times.
sechzehnmal,
I am not guilty at all.
"Ich bin überhaupt nicht schuldig.
Please say it.
Bitte sagt es.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Legt nun eure Hand quer über die Stirn. Dies ist ein sehr wichtiges Zentrum.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Hier müsst ihr von Herzen sagen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Please say it from your heart.
Bitte sagt es von Herzen.
How many times is not the point.
Es ist nicht so wichtig, wie oft.
Mother, I forgive everyone.
"Mutter, ich vergebe jedem.
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Manche sagen vielleicht, es sei sehr schwierig zu vergeben.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Doch das ist ein Mythos, denn ob wir vergeben oder nicht –
We do not do anything in both the cases.
wir tun in beiden Fällen nichts.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Wenn wir jedoch nicht vergeben, spielen wir in falsche Hände.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Also sagt bitte von Herzen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Legt eure Hand jetzt bitte auf das hintere "Agnya", dasselbe Zentrum auf der Rückseite des Kopfes.
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
Lasst den Kopf auf der Hand ruhen und legt ihn ein wenig zurück.
Now here you have to say for your satisfaction,
Hier sagt nun – zu eurer eigenen Zufriedenheit
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
und weil ihr Euch oft schuldig fühlt –: "Oh Göttliches, wenn ich etwas falsch gemacht habe,
please forgive me.
bitte vergib mir.
Please forgive me, from your heart.
"Bitte vergib mir" – sagt es von Herzen.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Streckt dann eure Hand vollständig aus und legt die Mitte der Handfläche
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
oben auf den Bereich der Fontanelle, der in eurer Kindheit noch ein weicher Knochen war.
Press it hard.
Drückt ihn fest.
Press hard your scalp.
Drückt fest auf eure Kopfhaut.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Bewegt sie nun siebenmal im Uhrzeigersinn und bittet:
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
"Mutter, bitte gib mir meine Selbst-Verwirklichung!" Ich kann sie euch nicht aufzwingen –
So you have to ask for it.
darum müsst ihr darum bitten.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Drückt die Kopfhaut fest, bewegt sie siebenmal fest im Uhrzeigersinn
Slowly saying that.
und sagt dabei langsam diese Worte.